♪Don't feel sad for the fallen flowers♪
♪Hoa rơi chẳng buông lời oán trách♪
♪Falling in the mortal world♪
♪Lung lay lưu lạc xuống thế gian♪
♪Keep all the memories♪
♪Niêm phong hết mọi miền ký ức♪
♪Can't find any peace anymore♪
♪Chẳng thể tìm lại sự bình yên♪
♪The storms can't kill my passion♪
♪Gió mưa còn chưa hết lạnh♪
♪But I need to endure♪
♪Âm thầm chịu đựng những tâm tư♪
♪Be serious even though I'm naive♪
♪Một ánh nhìn nghiêm túc trong mơ màng♪
♪If this is the destined fate♪
♪Tựa hồ mối duyên ông trời sắp đặt♪
♪Even if I'll be hurt♪
♪Dẫu có mình đầy thương tích♪
♪I'll protect the people♪
♪Bảo vệ muôn dân thiên hạ♪
♪The mountains sun and moon can be my witnesses♪
♪Duy có núi sông nhật nguyệt từng chứng kiến♪
♪Full of passion♪
♪Nhiệt huyết căng trào trong lồng ngực♪
♪Deep love and hatred♪
♪Yêu hận khắc sâu vào tận xương♪
♪Melts in my heart along with the snow♪
♪Hòa vào tâm hồn theo làn mưa tuyết lả tả♪
=Royal Rumours=
=Chuyện Kể Hoa Lưu Ly=
=Episode 17=
=Tập 17=
Come in.
Vào đi.
Master Yun.
Vân tiên sinh,
While you were recovering
khi ngài trị thương
at His Highness's place,
ở chỗ điện hạ,
Qing Yue disappeared
Thanh Nhạc đã mất tích.
and
Còn nữa,
his belongings in his room
đồ đạc trong phòng Thanh Nhạc
were looted
cũng bị khoắng sạch
one night.
trong một đêm nào đó.
Master Yun.
Vân tiên sinh,
It was my negligence,
do ta đã không trông chừng cẩn thận.
please punish me.
Xin ngài trách phạt.
It's not your fault.
Không liên quan đến ngươi.
Master Yun.
Vân tiên sinh,
When will you be back?
khi nào ngài trở về?
I'm almost healed.
Vết thương của ta đỡ nhiều rồi,
I'll be back tonight.
đêm nay có thể quay về.
You may leave.
Ngươi đi làm việc trước đi.
Yes, Master Yun.
Vâng, Vân tiên sinh.
(Who could be behind)
(Thanh Nhạc biến mất)
(Qing Yue's disappearance?)
(là do ai làm?)
(And who took all the things)
(Mọi đồ đạc trong phòng hắn)
(from his room?)
(do ai lấy đi?)
(If it was His Highness,)
(Nếu là Thái tử điện hạ,)
(why didn't he just ask me?)
(tại sao người không hỏi thẳng ta?)
(But if it was master,)
(Nhưng nếu là chủ công,)
(why did he stay put?)
(sao người cũng án binh bất động?)
(The Capital)
(Ngọc Kinh)
Move.
Tránh ra.
Make way.
Tránh ra, tránh ra.
- Who is that princess? - Move.
- Công chúa ở đâu ra vậy? - Tránh ra.
- She's a show-off. - Make way.
- Phách lối quá thể.
Even our royal family
Thái tử, vương gia, công chúa của Ngọc Kinh
- are not as arrogant as this. - Move.
- cũng không phô trương như thế. - Tránh ra.
- Maybe
- Có khi
- she's a princess from another state. - Make way.
- là công chúa của tiểu quốc nào đó. - Tránh ra.
- We shouldn't bother - Move.
- Đại Tấn chúng ta nước lớn thế mạnh,
with these
không chấp nhặt với đám tiểu quốc
- ignorant petty states. - Get out of the way.
- không biết trời cao đất dày. - Tránh ra.
Hold on.
Không đúng.
They are wearing
Bọn họ ăn mặc
the same outfit as us.
như Đại Tấn chúng ta.
You're right.
Phải đấy.
How dare you insult our princess!
Các ngươi cũng xứng bàn tán về công chúa?
Little girl.
Tiểu nha đầu.
Mind your own business.
Ta khuyên ngươi đừng có lo chuyện bao đồng.
Do you know
Ngươi có biết
who is inside the carriage?
người ngồi trên xe ngựa là ai không?
I don't know.
Ta không biết.
All I know is that
Ta chỉ biết
the States Assembly is coming
triều hội vạn quốc đang cận kề,
and no one shall oppress the people.
bất cứ ai cũng không được ức hiếp dân lành.
What's going on?
Có chuyện gì thế?
(Princess Le Yang)
(Trưởng công chúa Lạc Dương)
This is ridiculous.
Sao lại thế được?
Who is so bold
Để ta xem kẻ nào to gan
to block my way?
dám chặn đường đi của bổn cung?
I am a marshal under the command of Marquis Chang'an.
Ta là hiệu úy dưới trướng Trường An hầu,
I'm in charge of
đi theo Hoa huyện chúa
the States Assembly with Princess Hua.
phụ trách triều hội vạn quốc lần này,
It's my duty to maintain order.
có trách nhiệm duy trì trật tự.
Who does Wei Mingyue think she is?
Vệ Minh Nguyệt là cái thá gì?
This is the capital,
Nơi đây là Ngọc Kinh,
not Qinghan Prefecture.
không phải là châu Thanh Hàn của bà ta.
You...
Bà...
Drive her away.
Dẫn người đuổi tay sai của bà ta đi,
Don't go soft.
không cần kiêng dè.
Yes.
Rõ.
What is the penalty for
Đánh dân giữa đường
assaulting people in the street?
phải xử phạt ra sao?
Princess Hua.
Bẩm huyện chúa,
Offenders to remove their trousers
phải lột bỏ quần dài,
and be publicly flogged ten times.
phạt đánh mười gậy trước dân.
In serious cases, they will be sent to the border
Tội nặng hơn thì đày ra biên cương,
to serve hard labour for five years.
khổ lao năm năm.
Take him down
Vậy thì lôi xuống,
and send him to the capital
đưa đến phủ Ngọc Kinh
for flogging.
đánh mười gậy,
Let him learn
cho hắn hiểu rõ
the laws of our state.
luật pháp của Đại Tấn.
Who on earth are you?
Ngươi lại là cái thá gì?
Beat them.
Đánh cho ta.
Yes.
Vâng.
How dare you defy me!
Dám hỗn xược trước mặt bổn cung.
Guards.
Người đâu?
Go!
Xông lên cho ta.
His Highness has arrived.
Thái tử điện hạ đến.
Aunt Le Yang.
Lạc Dương cô mẫu.
Your Highness.
Thái tử điệt nhi.
I haven't seen you for a year.
Một năm không gặp,
You're a lot more handsome now.
con lại thêm phần anh tuấn đấy.
Your men
Người của quý phủ
don't seem to know the laws of this state.
hình như không hiểu luật pháp Đại Tấn cho lắm.
So I'll send them to
Con sẽ phái người đưa họ
learn about it at the palace.
đến phủ Ngọc Kinh học hỏi.
You don't mind, right?
Cô mẫu không có ý kiến gì chứ?
I am grateful to you
Thái tử giúp bổn cung
if you are willing to
dạy dỗ kẻ dưới không hiểu chuyện,
help me educate
bổn cung còn phải
my unruly servants.
cảm tạ Thái tử nữa kìa.
Didn't my daughter say
Chẳng phải nhị tiểu thư luôn miệng nói
she wanted to see His Highness?
muốn gặp Thái tử ca ca sao?
Go and get her.
Mau đi gọi nhị tiểu thư đến đây.
(Why do I feel like someone is)
(Sao cảm giác có đôi mắt)
(staring at me?) She should greet His Highness.
(nhìn ta chằm chằm?) Hành lễ với Thái tử điện hạ đi.
Yes.
Vâng.
(Xie Yao)
(Tạ Dao này)
(is indeed a beauty.)
(quả thực có vài phần nhan sắc.)
Your Highness.
Thái tử ca ca.
(Prince Consort Xie's daughter, Xie Yao) It's been a while.
(Con gái của Tạ phò mã, Tạ Dao) Dao Dao đã lâu không gặp huynh rồi.
(Yaoyao?)
(Dao Dao?)
Nice to see you again.
Đã lâu không gặp.
Your Highness.
Thái tử ca ca.
It's our bad.
Tất cả là tại chúng ta không tốt.
We've been away for so long
Chúng ta rời khỏi Ngọc Kinh quá lâu,
and we're unfamiliar with the capital.
lạ nước lạ cái
That's why
nên vô tình
we accidentally upset
chọc giận
those two big sisters.
hai vị tỷ tỷ đây.
(Who is your big sister?)
(Ai là tỷ tỷ của cô?)
They blocked our way.
Thế nên họ đã chặn đường chúng ta.
Your Highness.
Thái tử ca ca,
When did the capital
Ngọc Kinh trở nên đáng sợ như thế
become so formidable?
từ khi nào vậy?
Wait.
Đợi đã, đợi đã, đợi đã.
What did you say?
Lúc nãy cô nói gì?
Big sister?
Tỷ tỷ?
Who were you talking about?
Tỷ tỷ ở đâu ra?
I was referring to
Chính là
the two big sisters next to you.
hai vị tỷ tỷ bên cạnh huynh đấy.
They are younger than you.
Họ đều nhỏ tuổi hơn cô,
Don't get it wrong.
đừng gọi bừa.
If there's anything
Nếu ta có chỗ nào
I've done wrong,
làm chưa tốt,
please tell me.
mong cô nương cứ nói thẳng.
I don't want you
Ta không muốn cô
and His Highness to get the wrong idea.
và Thái tử ca ca hiểu lầm.
(How dare she steal my lines!)
(Dám cướp lời thoại của ta.)
Don't worry.
Sao lại thế được?
So you and His Highness
Hóa ra tỷ tỷ và Thái tử điện hạ
are old acquaintances.
là người quen cũ.
I can't believe
Thật không ngờ
you take me for
tỷ tỷ lại nghĩ ta
such a small-minded person.
hẹp hòi như vậy.
Yes,
Đúng vậy.
His Highness and I
Ta và Thái tử điện hạ
are indeed old acquaintances,
quả thực là người quen cũ,
but since my sister's death,
chỉ là sau khi gia tỷ qua đời,
I've rarely had the chance
ta rất hiếm có cơ hội
to see His Highness.
được gặp Thái tử điện hạ.
Your Highness.
Thái tử điện hạ,
Would you
huynh đưa Dao Dao
like to show me
đi dạo Ngọc Kinh hiện giờ
around the capital?
được không?
Sorry.
Không được.
I don't have the time.
Hôm nay ta không có thời gian,
I need to send Princess Hua home.
ta phải đưa Hoa huyện chúa về nhà.
Princess Hua.
Huyện chúa,
Let's go.
chúng ta đi thôi.
That girl just now
Không ngờ cô gái vừa rồi
turns out to be Wei Mingyue's daughter.
lại là con gái của Vệ Minh Nguyệt.
That dumb Wei Mingyue
Vệ Minh Nguyệt đáng chết
has raised
dạy được đứa con gái
a rude daughter.
cũng chẳng ra gì.
Mother, calm down.
Mẫu thân đừng giận.
You are good for nothing.
Con cũng là đồ vô dụng.
If it was your big sister...
Nếu là đại tỷ của con...
Now that you have a rival,
Nay con đã có kẻ địch mạnh,
you must try to win His Highness's heart,
phải cố gắng nắm được trái tim Thái tử.
you understand?
Hiểu chưa?
Yes, mother.
Con hiểu rồi.
I've just returned.
Dù gì bổn cung cũng vừa trở về,
So the Empress Dowager
Thái hậu vẫn sẽ
will give me some dignity.
nể mặt bổn cung.
I'll give you another chance.
Vậy thì cho con một cơ hội nữa,
Do you hear me?
nghe rõ chưa?
Yes, mother.
Con gái biết rồi.
(Blossoming Wealth)
(Hoa Nở Phú Quý)
(Hua Mansion)
(Hoa phủ)
Your Highness.
Thái tử điện hạ,
You are so kind.
người thật là tốt.
How so?
Ta tốt chỗ nào?
You are not biased toward Lady Xie.
Người không thiên vị nhị tiểu thư của Tạ gia.
I am very happy.
Trong lòng ta rất vui.
Why should I be partial to her?
Sao ta phải thiên vị cô ta?
You are my person.
Cô mới là người của ta.
Why don't you sit over at my house?
Hay là vào nhà ta ngồi chơi đi.
Didn't you say
Chẳng phải người nói
you liked the environment of my home?
rất thích bầu không khí của nhà chúng ta sao?
But when I think of General Hua...
Nhưng cứ nghĩ đến Hoa tướng quân
I am not good at drinking.
ta lại thấy tửu lượng không bằng,
I'm afraid your parents
e rằng cha mẹ cô
will find it inconvenient.
sẽ cảm thấy không thích hợp.
They won't.
Không đâu.
Your Highness.
Thái tử điện hạ.
Honey.
Phu nhân.
(Hua Mansion)
(Hoa phủ)
General Hua.
Hoa tướng quân,
General Wei.
Vệ tướng quân.
Your Highness.
Thái tử điện hạ,
It is indeed inconvenient.
quả thực là không hợp lẽ lắm.
Changkong is preparing for his exam.
Trường Không đang chuẩn bị cho kỳ thi
He really needs
nên trong nhà quả thực cũng cần
some peace and quiet.
yên tĩnh.
So we can't
Bởi vậy hôm nay
entertain you today.
không tiện tiếp đón rồi.
You are right.
Vệ tướng quân nói rất phải.
Then I'll leave first.
Vậy ta xin phép đi trước.
Stop looking.
Không cần nhìn nữa.
(Hua Mansion)
(Hoa phủ)
Mother.
Mẹ.
I was the one who invited
Chính con đã mời Thái tử điện hạ
His Highness to our home.
vào nhà làm khách.
Wasn't it a bit too rude of you
Mẹ từ chối Thái tử như thế
to turn him down like that?
liệu có quá đáng quá không?
I've been thinking about it
Hai ngày nay
over the past two days.
ta nghĩ kỹ lại thì
His Highness
Thái tử điện hạ này
is really a nice guy.
đúng là tốt thật.
Liuli.
Lưu Ly,
Come with me.
theo mẹ vào trong.
Go ahead.
Đi đi.
You didn't learn your father's strengths,
Ưu điểm của cha con thì con không học,
instead, you picked up
lại đi học hết
all the tricks he used
mấy chiêu trò
to please people.
dỗ dành người khác.
I didn't.
Đâu có.
Are you sure?
Không có?
Did you please His Highness
Con dỗ dành Thái tử điện hạ
because you like him?
là vì thích cậu ta?
Mother, what are you talking about?
Mẹ nói gì thế?
Liuli.
Lưu Ly,
Look at me.
con nhìn mẹ đi.
Let me ask you.
Mẹ hỏi con,
Do you see him
kiểu thích của con
as a man
là tình cảm nam nữ
or a friend?
hay là tình huynh đệ?
Mother, stop it.
Mẹ đừng nói nữa.
Let's talk about something else.
Đổi chủ đề khác đi.
I was too busy
Lúc trước mẹ quá chú trọng
with the war
hành quân đánh trận
and neglected to interact with you.
nên ít trò chuyện với con.
I have a question for you
Giờ mẹ muốn hỏi con,
and I want you to answer me properly.
con phải trả lời thành thật với mẹ.
If your brother
Nếu ca ca con
was with another woman,
ở bên nữ tử khác,
would you be angry?
con có giận không?
Why would I?
Con có gì phải giận chứ?
However,
Nhưng mà
I will see if that woman
con phải xem nữ tử kia
qualifies to be my sister-in-law.
có thể trở thành tẩu tẩu của con được không.
But what if
Nhưng nếu như
His Highness
Thái tử điện hạ
was with another woman?
ở bên nữ tử khác?
No way.
Không được.
Then that woman
Vậy thì nữ tử kia
will end up like this walnut.
sẽ giống như quả óc chó này.
Liuli.
Lưu Ly,
You are ambitious.
chí hướng của con không vừa nhỉ?
What do you mean?
Ý mẹ là gì?
Besides being a renowned
Ngoài mỹ nhân bệnh tật
delicate woman,
lưu danh sử sách,
do you want to be the mother of a nation?
có phải con còn muốn làm mẫu nghi thiên hạ?
Mother.
Mẹ.
A future Empress?
Hoàng hậu tương lai.
I'm not that capable.
Con đâu có lợi hại như thế?
Then you have to remember one thing.
Vậy con phải nhớ kỹ chuyện này.
If His Highness
Nếu Thái tử
does not confess his feelings first,
chưa bày tỏ tấm lòng trước,
you must not reveal yours to him
con đừng vội thổ lộ hết
in advance.
tâm tình của mình với cậu ta.
He is the Crown Prince after all.
Dù sao cậu ta cũng là Thái tử đương triều.
I don't understand.
Nhưng Lưu Ly không hiểu
What do you mean by confessing?
bày tỏ trước là sao?
A smile and excitement that can't be concealed.
Trong lòng không giấu được nụ cười và sự mong chờ,
Uncontrollable gestures.
đôi chân không nghe theo sai khiến.
Irresistible affection.
(Thích đến mức không kiềm chế được.)
I see.
Ra là thế.
Liuli.
Lưu Ly.
I wish I could
Đâu phải mẹ không muốn
let you go
buông tay cho con đi
and pursue your love,
theo đuổi tình yêu của mình.
but it's not that easy
Nhưng thành hôn
to start a family.
không phải chuyện đơn giản như thế.
(Ceremonial Hall)
(Hồng lư tự)
Greetings, ministers.
Bái kiến các vị đại nhân.
Greetings, Princess Hua.
Bái kiến Hoa huyện chúa.
Today,
Hôm nay
we will learn some etiquette.
chúng ta sẽ học một số lễ nghi.
First,
Trước tiên
Luoxia's cheek-to-cheek greeting.
là lễ chạm mặt của nước La Hạ.
Turn your body towards each other,
Xoay người về phía đối phương,
extend your arms,
đưa tay ra
hold each other tightly,
nắm chặt đối phương,
look into each other's eyes
hai mắt nhìn thẳng vào đối phương,
and keep smiling.
mỉm cười,
Greet.
chạm mặt.
Next one is
Còn có lễ bắt tay
Zhi's handshake.
của nước Nhiên Chỉ.
Face each other.
Hướng mặt về đối phương,
The host must reach out
chủ có nghĩa vụ
to the guest first.
đưa tay về phía khách trước.
Pay attention to the strength.
Phải chú ý lực bắt tay.
Men can be gentle with women.
Nam nhân có thể nhẹ nhàng với nữ nhân hơn.
Don't shake the whole hand.
Bắt tay không cần bắt trọn bàn tay.
Just the tips of the fingers.
Bắt tới phần đầu ngón tay là được.
Keep smiling and bow.
Duy trì nụ cười, cúi người.
Try it.
Mọi người luyện tập đi.
Yes.
Vâng.
It's fine.
Không cần.
I am not that fragile.
Ta đâu có yếu ớt vậy,
I don't need support.
không cần đỡ.
I can come down by myself.
Ta tự xuống được.
Your Highness.
Thái tử ca ca.
The western suburb is surprisingly crowded.
Không ngờ ngoại ô phía Tây lại náo nhiệt như thế.
Thank you
Cảm ơn Thái tử ca ca
for bringing me here today
hôm nay đã cố ý đưa Dao Dao
for a walk.
đến đây giải khuây.
It wasn't my intention.
Không phải cố ý,
It was actually father's and grandmother's orders.
là do phụ hoàng và Thái hậu dặn dò,
I had to comply with them.
ta đành phải nghe theo.
Lady Xie.
Tạ nhị tiểu thư
Don't take it to heart.
đừng để bụng.
Hold each other's hand.
Bắt chặt tay đối phương,
Look at each other.
nhìn vào đối phương,
Keep smiling.
duy trì nụ cười.
Don't hold the whole hand.
Đừng bắt trọn bàn tay,
Just the tips of the fingers.
nắm đến đầu ngón tay là được.
That's it.
Được rồi.
Be mindful of the distance.
Phải chú ý khoảng cách,
Don't hit your head.
đừng cụng vào đầu nhau.
Miss.
Tiểu thư.
His Highness is taking Lady Xie
Thái tử điện hạ dẫn Tạ nhị tiểu thư
out for a stroll.
đi dạo phố.
(I'm working here)
(Người ta vất vả ở đây,)
(and you're out there having a good time.)
(người thì ở ngoài sung sướng.)
So pretty.
Đẹp quá!
Grow old together?
Bên nhau đến già.
(Hua Mansion)
(Hoa phủ)
(I wonder what Liuli is doing now.)
(Không biết hiện giờ Lưu Ly đang làm gì?)
It smells good.
Thơm quá!
(Her carriage is not here.)
(Xe ngựa không ở đây.)
(She's probably working at the Ceremonial Hall.)
(Chắc là đang làm việc ở Hồng lư tự rồi.)
Delicious.
Ngon quá!
Your Highness.
Thái tử ca ca.
This is very delicious.
Cái này rất ngon.
Try it.
Mau nếm thử đi.
What is this?
Đây là cái gì?
Your Highness.
Bẩm Thái tử điện hạ,
This is a rabbit skewer.
món này là Bát Hà Cung,
It is made from rabbit meat,
được nấu từ thịt thỏ rừng
infused with wine, sauce
ướp với rượu, tương và tiêu
peppercorns
cho ngấm,
and then scalded with hot water.
sau đó hâm bằng nước nóng,
It tastes delicious.
vị ngon không gì sánh bằng.
Rabbit meat?
Thịt... Thịt thỏ?
Why didn't you say it earlier?
Sao ông không nói sớm?
I...
Cái này...
(She was gentle a moment ago.)
(Vừa rồi còn yếu đuối.)
Rabbit meat is good.
Thịt... Thịt thỏ ngon mà.
It's fresh.
Tươi quá.
- (She's a totally different person.) - I really like
(Mặt đổi sắc nhanh thật đấy.) Ta rất thích
this unique flavour.
hương vị đặc biệt này.
I see.
Phải, phải.
You only have a few customers.
Nơi này ít người như vậy,
Is it because they're afraid to eat this?
có phải mọi người đều không dám ăn?
No.
Đâu... Đâu có.
Hasn't Princess Hua
Lẽ nào Hoa huyện chúa
ever considered
không suy nghĩ đến
your subsistence?
vấn đề kế sinh nhai của mọi người?
Your Highness.
Điện hạ.
Your Highness, please forgive me.
Thái tử điện hạ tha mạng.
For people like us,
Với người không thành thạo một nghề
who have no skills,
như hạ dân,
harvesting and hunting
nhặt nhạnh và đi săn
are how we make a living.
chính là nghề mưu sinh của hạ dân.
Princess Hua gave us
Chính Hoa huyện chúa đã cho chúng hạ dân
the recipe for rabbit skewers
cách nấu Bát Hà Cung,
so that we could
để chúng hạ dân
run a stall here
mở tiệm ở đây
and finally
nên hạ dân mới có
earn a living.
tấc đất cắm dùi.
She gave you the recipe,
Cô ta cho các ông
but didn't she consider
nhưng lại chưa từng nghĩ
the fact that no one would dare to eat it?
người khác không dám ăn à?
(She's picking on me.) I...
(Rõ là cố ý bới lông tìm vết mà.) Chuyện này...
No.
Không... Không có.
My business is doing well.
Buôn bán rất tốt.
Your Highness.
Điện hạ.
Enough. Please rise.
Được rồi, đứng lên đi.
Don't worry.
Ngươi không cần lo.
You did very well.
Ta thấy như vậy rất tốt.
The western suburb was originally a deserted area,
Ngoại ô phía Tây vốn hoang vắng,
but it was only through the initiative of Princess Hua
nhờ có ý tưởng của Hoa huyện chúa
that it came to be
mới có cảnh tượng náo nhiệt
as lively as it is today.
như hiện giờ.
This site is closely linked to Longjing Street.
Nơi này ngay sát phường Long Tỉnh.
After the States Assembly,
Sau này có triều hội vạn quốc,
you needn't worry
ngươi càng không cần lo
about making a living.
vấn đề kế sinh nhai nữa.
Thank you, Your Highness.
Thảo dân cảm tạ Thái tử điện hạ.
I am very grateful.
Cảm tạ Thái tử điện hạ.
(Men are worthless.)
(Nam nhân đều là chó.)
Your Highness.
Thái tử ca ca.
Where are you going?
Huynh đi đâu thế?
Lady Xie.
Tạ nhị tiểu thư,
I've already walked you
ta đã cùng cô
down the street.
đi dạo con phố này rồi.
Qi, Ba.
Tiểu Thất, Tiểu Bát.
- Yes.
- Có.
If Lady Xie wants to go anywhere else,
Nếu Tạ nhị tiểu thư còn muốn đi đâu
go with her.
thì hai ngươi đi cùng cô ấy là được.
- Yes.
- Vâng.
- Your Highness. - Lady Xie.
- Thái tử ca ca. - Tạ tiểu thư.
- There's a nice stall over there. - Yes.
- Bên kia có sạp hàng rất vui. - Đúng thế.
- You will like it. - Lady Xie, please.
- Bên kia chắc chắn có thứ cô thích. - Mời Tạ tiểu thư.
Liuli.
Lưu Ly.
Mister.
Ông chủ,
Bring me mature vinegar, rice vinegar, white vinegar, balsamic vinegar,
mang hết giấm chua, giấm gạo, giấm trắng, giấm thơm
all of them.
ra đây.
Sure.
Có ngay.
Then you have to remember one thing.
Vậy con phải nhớ kỹ chuyện này.
If His Highness
Nếu Thái tử
does not confess his feelings first,
chưa bày tỏ tấm lòng trước,
you must not reveal yours to him
con đừng vội thổ lộ hết
in advance.
tâm tình của mình với cậu ta.
He is the Crown Prince after all.
Dù sao cậu ta cũng là Thái tử đương triều.
(Vinegar)
(Giấm)
I heard that
Ta còn nghe nói
you were busy at the Ceremonial Hall.
hôm nay cô bận rộn ở Hồng lư tự,
Why are you back?
sao giờ đã về rồi?
I want to drink vinegar.
Muốn uống giấm rồi.
So sour.
Chua quá đi!
Yuan Wei.
Diên Vĩ, Diên Vĩ.
They all said that
Họ đều nói
His Majesty is going to betroth
bệ hạ muốn hứa hôn cho
Lady Xie to you.
nhị tiểu thư Tạ gia và người.
How come I didn't know?
Sao ta không hay biết nhỉ?
Your Majesty, drink slowly.
Bệ hạ, cẩn thận bỏng.
Father.
Phụ hoàng.
You have to help me this time.
Lần này người phải giúp nhi thần.
What's the matter?
Có việc gì?
I suddenly realised that
Nhi thần đột nhiên phát hiện
I am a beast.
nhi thần nguy hiểm như dã thú.
Did you assault a woman?
Con cưỡng ép dân nữ à?
Is that
Trong lòng người,
what I am to you?
nhi thần là người như thế sao?
No.
Cũng phải.
My son is talented
Con trai ta văn võ song toàn,
and good-looking.
tướng mạo vô song,
He would never do such an unlawful thing.
sao lại làm chuyện phạm pháp chứ?
So don't ever try to betroth
Thế nên người đừng nói đến chuyện
Princess Le Yang's daughter,
hứa hôn nhị tiểu thư Tạ gia
Lady Xie,
của trưởng công chúa Lạc Dương
to me anymore.
với nhi thần nữa.
I have no feelings for her.
Nhi thần không có ý gì với cô ta hết.
San Cai.
Tam Tài.
Yes, Your Majesty.
Có lão nô.
Did I ever say that?
Trẫm có nhắc đến chuyện này à?
Your Majesty,
Bẩm bệ hạ,
you did mention it before.
hình như là từng nhắc tới.
Then tell me.
Vậy con nói xem
Who do you like?
con thích ai?
Well...
Cái đó...
Well,
Chuyện đó...
I...
Là...
Why are you stammering?
Chuyện này chuyện nọ cái gì?
Just tell me.
Con mau nói thẳng ra đi.
Who do you like?
Con thích ai?
You know her.
Người đó.
Who?
Ai?
Hua Liuli.
Hoa Lưu Ly.
Why didn't you tell me earlier?
Sao con không nói sớm?
I almost
Suýt nữa là trẫm hứa hôn cho cô ấy
betrothed her to your brother.
với hoàng huynh con rồi.
So how far have you
Vậy giờ hai đứa tiến triển
progressed?
đến mức nào rồi?
I think
Chắc là cô ấy
she likes me as well.
thích nhi thần.
She was even jealous of
Hôm nay cô ấy còn ghen
Lady Xie today.
vì nhị tiểu thư Tạ gia nữa.
Then have you ever
Thế con đã từng
confessed your feelings to her?
bày tỏ tâm ý với cô ấy chưa?
Not yet.
Chưa.
It seems you are not committed to her.
Xem ra con đối với cô ấy cũng chỉ có vậy thôi.
I think
Ta thấy,
you'd better marry Xie Yao.
con cứ lấy Tạ Dao đi.
No.
Không đâu.
Father.
Phụ hoàng.
That Xie Yao
Tạ Dao kia
is so pretentious.
làm bộ làm tịch,
One minute she's soft,
lúc thì yếu đuối vô cùng,
one minute she's sobbing,
lúc thì khóc lóc sướt mướt,
the next she's acting cute.
lúc lại ra vẻ đáng yêu.
My head hurts
Nhi thần nghe cô ta nói chuyện
when I hear her talk.
mà đau đầu kinh khủng.
Why do I feel that
Sao ta cảm giác
you are talking about Hua Liuli?
con đang nói đến Hoa Lưu Ly vậy?
Father.
Phụ hoàng.
You can't say that about Liuli.
Con không cho người nói Lưu Ly như thế.
Tell me.
Vậy con nói xem,
How can I help you?
trẫm phải giúp con thế nào?
Just don't randomly arrange a marriage for me.
Người đừng có ban hôn lung tung là được.
(Graceful House)
(Nhã Cư Xuân Huy)
Miss.
Tiểu thư,
Don't worry.
người đừng lo lắng nữa.
His Majesty has sent
Bệ hạ đã mời
several physicians to examine him.
mấy vị ngự y đến khám rồi.
Grand Preceptor Du will be fine.
Thái sư nhất định sẽ khỏe lại.
I still need to study medical books.
Ta vẫn phải đọc y thư,
Maybe I can help with
có lẽ sẽ giúp ích
grandfather's illness.
cho bệnh của tổ phụ.
(I wonder why Young Master Yun)
(Lúc này Vân công tử đến tìm ta)
(came to see me at this time.)
(không biết có việc gì?)
Cai Wei.
Thái Vy,
Get me a basin of water.
em đi lấy cho ta chậu nước.
Yes, Miss.
Vâng, tiểu thư.
How are you, Lady Du?
Đỗ tiểu thư dạo này có khỏe không?
I'm fine.
Ta vẫn khỏe.
Young Master Yun.
Vân công tử,
How is your wound healing?
vết thương của huynh đã đỡ chưa?
It has recovered,
Không đáng ngại nữa rồi.
thanks to your help
May nhờ có Đỗ tiểu thư
in those few days.
cứu chữa mấy ngày qua.
This is a thank-you gift.
Đây là quà cảm tạ.
Please accept it.
Mong Đỗ tiểu thư nhận lấy.
I heard that Grand Preceptor Du
Nghe nói Đỗ thái sư
had been in poor health recently.
gần đây không được khỏe.
So I chose a picture of a pine tree,
Ta có chọn ra một bức tranh cây tùng,
in hope it will bring good luck.
chắc sẽ có ngụ ý tốt.
Thank you, Young Master Yun.
Vân công tử nhọc lòng rồi.
(Chen Daoxi)
(Trần Đạo Hề)
This is Master Chen's handwriting.
Đây là tranh chính tay Trần tiên sinh vẽ.
This is too valuable.
Món quà này quý giá quá,
I can't take it.
ta không dám nhận.
I don't appreciate it
Để ở chỗ ta
even if it were in my place.
ta cũng không biết thưởng thức,
You should keep it.
cứ để ở chỗ cô thì hơn.
Thank you, Young Master Yun.
Cảm ơn Vân công tử.
You can
Bức tranh còn lại
see the other one after I leave.
đợi ta đi rồi cô hẵng xem.
I'll take my leave then.
Vậy Vân mỗ xin cáo từ trước.
Your Highness.
Điện hạ.
If my guess is correct,
Nếu thần đoán không nhầm
this is the poison Qing Yue used
thì đây là thuốc độc
to control Yun Han.
mà Thanh Nhạc dùng để khống chế Vân Hàn,
Qing Yue
còn Thanh Nhạc
was doing his master's
lại là người bán mạng
dirty work.
cho chủ tử nhà hắn.
Now that he is dead,
Nay Thanh Nhạc đã chết,
the man cut off
người này liền thẳng tay cắt đứt
his contact with Yun Han directly.
mối liên hệ giữa hắn và Vân Hàn.
At least Yun Han is safe for the time being.
Ít nhất tạm thời Vân Hàn được an toàn.
Are you sure?
Quả thực là vậy.
Your Highness.
Điện hạ,
Now that we've
nay chúng ta đã
gotten this far.
điều tra đến bước này,
We just need to uncover one more lead
chỉ cần nắm được một manh mối nữa
and we will
là có thể quét sạch một mẻ
wipe them out.
đám người này.
We have to ask Yun Han face-to-face.
Cho dù là hỏi thẳng Vân Hàn cũng được...
If I were to do that,
Nếu ta làm vậy
it would be no different from
thì có khác gì kẻ
controlling someone with poison.
dùng độc dược khống chế hắn?
Then Yun Han...
Vậy Vân Hàn...
Jihuai.
Tế Hoài.
I don't want to be
Ta không muốn làm người
the one who pushes him off the cliff.
đẩy hắn xuống vực thẳm.
I want to save him,
Ta muốn cứu hắn,
not force him.
không muốn ép hắn.
Your Highness.
Điện hạ,
But you are also
nhưng người
on the edge of a cliff.
cũng đang trên bờ vực thẳm mà?
You are wrong.
Vậy ngươi nhầm rồi.
I gave my trust to Yun Han
Ta tin tưởng Vân Hàn
because we are in the open.
là vì chúng ta đang ở chỗ sáng.
That being the case,
Nếu đã vậy
I'll take the risk.
thì ta muốn đánh cược một phen.
Your Highness.
Điện hạ.
You may leave.
Lui xuống trước đi.
Yes, Your Highness.
Rõ.
(Yun Han.)
(Vân Hàn,)
(How could you)
(sao ngươi có thể đối xử)
(betray His Highness?)
(với Thái tử điện hạ như thế?)
(Dafu Jewelry)
(Tiệm châu báu Đại Phúc)
If you see something you like, tell me.
Con ngắm được cái nào cứ nói với mẹ.
I'll buy it for you.
Mẹ mua cho con.
Mother.
Mẹ.
Didn't you tell me to spend wisely?
Mẹ bảo con không được lãng phí tiền mà?
Fortune is not
Niềm vui đâu phải là thứ mà tiền bạc
a substitute for happiness.
có thể thay thế được.
I'm happy these days.
Dạo này mẹ đang vui.
I know.
Con biết rồi,
It's because of Princess Le Yang,
là vì trưởng công chúa Lạc Dương
isn't it?
đúng không?
She's used to being arrogant and domineering.
Thường ngày cô ta hung hăng hống hách quen rồi.
Now someone
Cuối cùng cũng có người
can finally confront her.
đối đầu với cô ta.
Liuli is such
Tiểu cô nương Lưu Ly này
a nice lady.
đúng là rất được.
She has
Có vài phần phong thái
the flair of General Wei in her day.
của Vệ tướng quân năm đó.
You need to hang out with her more.
Con phải qua lại với cô ấy nhiều hơn.
Pick a few pieces of jewelry for her, too.
Lát nữa chọn cho cô ấy mấy bộ đi.
But it's expensive.
Nhưng cái này đắt lắm.
Then pick fewer for yourself
Vậy con mua ít lại,
and buy more for her.
chọn cho cô ấy thêm mấy chiếc.
This is not bad.
Cái này được đấy.
This phoenix hairpin
Chiếc trâm phượng này,
is mine.
ta lấy.
I thought it was someone else.
Ta còn tưởng là ai,
So it's you, Le Yang.
hóa ra là Lạc Dương tỷ tỷ.
You just grab others' stuff
Nhìn thấy đồ của người khác là đòi,
and steal it when you can't get it.
đòi không được là muốn cướp.
As expected of you.
Không hổ là tỷ.
Why aren't you
Sao thế?
educating your daughter at home?
Không ở nhà dạy con gái nữa à?
My little sister.
Muội muội,
I haven't seen you in over a year
hơn một năm không gặp,
and the way you speak
giọng điệu nói chuyện với người khác của muội
is still so unflattering.
vẫn đáng ghét như thế.
No wonder you don't even
Thảo nào lớn tuổi như vậy rồi
have the title of Princess Imperial
mà ngay cái danh trưởng công chúa
at your age.
cũng không có.
You...
Tỷ...
My little sister.
Muội muội à,
Are you getting mad at me again?
muội lại định nổi nóng với ta sao?
I remember that
Ta nhớ ngày trước
you were rejected by father
chính vì muội
because you lost your temper with me
không nhịn được mà nổi nóng với ta,
and he caught you
bị phụ hoàng bắt gặp bộ dạng khó coi
in a disgraceful manner.
nên mới bị phụ hoàng ghét bỏ.
Get out of here.
Tỷ cút đi cho ta.
Whenever I see you
Mỗi lần nhìn thấy muội bị ta chọc tức
get mad at me
đến nỗi mặt nhăn mày nhó,
and unable to do anything about it,
lại không làm gì được ta,
I feel
ta lại cảm thấy
sorry for you.
muội rất đáng thương.
You...
Tỷ...
Mother.
Mẹ.
Mother, are you all right?
Mẹ, mẹ không sao chứ?
Are you...
Mẹ không...
Princess Shun'an, are you all right?
Thuận An công chúa, người không sao chứ?
I'm fine.
Không sao.
Your Highness.
Trưởng công chúa điện hạ.
If you like this hairpin,
Nếu người thích chiếc trâm này
just say it.
thì người cứ nói thẳng.
Princess Shun'an is a generous person.
Lòng dạ như Thuận An công chúa đây
She'll definitely buy it for you.
cho dù là mua để tặng người cũng không sao.
Why would you
Người cần gì phải vậy?
hit her?
Sao lại còn đánh người chứ?
You...
Cô!
You are sisters.
Hai người là tỷ muội ruột đấy.
When did I hit her?
Ta đánh muội ấy khi nào?
She didn't.
Không đánh, không đánh.
Cry.
Khóc đi.
- I didn't even move my hands. - Cry now.
- Ta còn chẳng động tay. - Cô mau khóc đi.
She started it first.
Chính cô ta ra tay trước.
Mother.
Mẹ.
Mother, are you all right?
Mẹ không sao chứ?
Aunt.
Di mẫu.
My mother is your little sister.
Mẹ ta là muội muội,
You are older than her.
người là tỷ tỷ.
How could you hit her
Bà ấy luôn nhường nhịn người,
when she was so tolerant of you?
sao người có thể ra tay đánh bà ấy?
Nonsense!
Nói láo.
When did I hurt your mother?
Bổn cung đả thương mẹ ngươi khi nào?
Jiamin.
Gia Mẫn muội muội.
I know
Ta biết
we are not welcome,
nhà muội không chào đón chúng ta trở về,
but
nhưng mà
you can't just make things up.
muội cũng không thể ăn không nói có chứ.
You guys are too much.
Các người ức hiếp người quá đáng!
Princess Shun'an.
Thuận An công chúa,
Why don't you see a physician?
có cần đi khám thái y không?
I think it's swollen here.
Ta thấy chỗ này sưng cả lên rồi.
Really?
Thật à?
Mother.
Mẹ.
I'll tell His Majesty.
Ta phải đi gặp bệ hạ.
Jiamin.
Gia Mẫn.
Bring it on.
Gặp thì gặp.
I'm not afraid.
Bổn cung sợ muội chắc.
Your Majesty, please do me justice.
Bệ hạ, người phải phân xử cho thần muội.
Mother has gone to rest,
Thái hậu đã đi tĩnh dưỡng rồi.
and you are here making trouble.
Tới hôm nay mà các muội còn ầm ĩ được.
So, what's wrong now?
Nói đi, lại làm sao?
Brother.
Hoàng huynh,
They made things up.
bọn họ ăn không nói có.
I have a witness.
Bổn cung có nhân chứng.
Bring the guard here.
Đưa thị vệ lên đây.
Greetings, Your Majesty.
Tham kiến bệ hạ.
Let me ask you.
Bổn cung hỏi ngươi,
Did you see me hit her?
ngươi có thấy bổn cung đánh người không?
Your Majesty,
Bẩm bệ hạ,
no.
không có.
Your Majesty.
Bệ hạ,
Please do me justice.
người phải phân xử cho thần muội.
He's your own servant.
Hạ nhân của tỷ
Of course he's taking your side.
đương nhiên phải nói đỡ cho tỷ rồi.
Your Majesty.
Bệ hạ,
I have evidence.
ta có chứng cứ.
Look.
Người xem.
You...
Muội...
Please do me justice.
Xin bệ hạ phân xử cho thần muội.
How dare you frame me!
Muội dám vu cáo bổn cung.
I will...
Để xem bổn cung có...
Stop.
Dừng tay.
This is ridiculous.
Còn ra thể thống gì nữa?
Your Majesty.
Bệ hạ.
I'm still grieving
Lạc Dương vì mất đi Thiền Nhi,
for Chan.
tâm tình không vui
That's why I was out of line.
nên hành xử thiếu chừng mực,
Please punish me.
xin bệ hạ trách phạt.
I have heard this
Mấy lý do lý trấu này
countless times.
trẫm đã nghe cả rồi.
Princess Hua.
Hoa huyện chúa.
Yes, Your Majesty.
Có thần nữ.
You were there.
Xem ra ngươi cũng ở hiện trường.
What do you think?
Vậy ngươi nói thử xem.
Your Majesty.
Bẩm bệ hạ,
I believe that
Lưu Ly cho rằng
Princess Le Yang
trưởng công chúa Lạc Dương điện hạ
has her own reason.
có lý do như thế
That's justifiable.
về tình về lý có thể tha thứ được.
So she does not need to be punished.
Tất nhiên không cần chịu phạt,
Still, you can't let
nhưng cũng không thể để
Princess Shun'an
Thuận An công chúa điện hạ
suffer for nothing.
chịu ấm ức oan được.
I think
Lưu Ly cho rằng
you should step in
bệ hạ nên ra mặt
to make amends to Princess Shun'an.
bù đắp cho Thuận An công chúa điện hạ.
Brother.
Hoàng huynh.
How about this?
Thế này đi.
Shun'an.
Thuận An,
You are not young anymore.
muội cũng không còn nhỏ nữa,
I'll make you a Princess Imperial.
phong muội làm trưởng công chúa.
What do you think?
Thế nào?
- Thank you, Your Majesty.
- Tạ ơn ân điển của bệ hạ. - Tạ ơn bệ hạ.
(Hua Liuli again.)
(Lại là Hoa Lưu Ly.)
Thank you for today.
Hôm nay cảm ơn cô nhé.
Thank you.
Cảm ơn.
Don't mention it.
Cảm ơn ta gì chứ.
My mother's wish
Tâm nguyện của mẹ ta
was to become the Princess Imperial
chính là làm trưởng công chúa,
and now she has finally gotten her wish.
hôm nay cuối cùng đã được toại nguyện rồi.
It all thanks to you.
Đúng là cảm phiền cô rồi.
Princess Jiamin.
Quận chúa Gia Mẫn,
You misunderstood.
cô hiểu nhầm rồi.
I didn't do anything.
Ta đâu có làm gì.
Fine.
Được rồi, được rồi.
Go ahead and pretend.
Cô cứ diễn tiếp đi.
How did you make my mother's cheek
Nhưng cô làm thế nào mà
so red?
mặt mẹ ta đỏ lên như thế?
Yes.
Đúng vậy.
Will it fade?
Liệu có không tan được không?
It's a blush.
Là phấn mà.
Blush?
Phấn?
By the way,
Nói ra,
is it because they offended you
có phải vì bọn họ đắc tội với cô
that you took action?
nên cô mới ra tay không?
Am I that much of
Ta là người vì bản thân,
a grudge-holder?
so đo tính toán như thế à?
Minmin.
Mẫn Mẫn,
Liuli was doing justice.
Lưu Ly như thế là nêu cao chính nghĩa.
You should learn from her.
Con phải học hỏi đấy.
Let's go
Đi.
and eat something delicious.
Về nhà ăn món ngon.
Let's go.
Vâng.
I can't believe His Majesty.
Bệ hạ làm sao vậy?
How could he make her the Princess Imperial?
Sao có thể phong muội ấy làm trưởng công chúa?
I'm so pissed off.
Bổn cung tức chết mất.
She'll cook for you.
Nó làm cho cô ăn.
Hua Liuli, stop right there.
Hoa Lưu Ly, cô đứng lại cho ta.
Stop pretending.
Cô đừng diễn nữa.
Xie Yao.
Tỷ tỷ,
Why are you being so harsh?
sao tỷ lại hung dữ như thế?
You were not like this before.
Thường ngày tỷ đâu có như vậy.
Listen.
Ta nói cho cô biết,
His Highness
Thái tử ca ca
will marry me.
nhất định sẽ lấy ta.
I am the daughter of a princess.
Ta là con gái của công chúa,
I will soon be crowned Crown Princess.
sắp được phong làm quận chúa rồi.
My father
Phụ thân ta
is also the head of the Southern Civil Service.
lại là người đứng đầu quan văn phương Nam.
Your family has resigned.
Hoa gia các người đã từ quan,
His Majesty is not pleased.
bệ hạ lại không thích,
Your glory is on the wane.
nhà các người sắp lụi tàn rồi.
His Highness will definitely
Thái tử ca ca nhất định sẽ
make the right choice.
đưa ra lựa chọn chính xác.
Don't listen to her nonsense.
Đừng nghe cô ta nói láo.
We all know that the Hua family
Hoa gia nhiều đời là trung lương,
has been loyal for generations.
mọi người ai nấy đều biết.
My father also said that
Cha ta còn nói
His Majesty will reinstate General Hua.
bệ hạ sẽ trọng dụng Hoa tướng quân.
Yes.
Đúng vậy.
I can testify to this.
Chuyện này bổn cung có thể làm chứng.
Thank you, Princess Shun'an
Đa tạ công chúa điện hạ
and Jiamin.
và Gia Mẫn tỷ tỷ.
You are so kind.
Hai người thật là tốt.
Xie Yao.
Tạ Dao tỷ tỷ
What are you
nói những lời này
trying to do with all this talk?
để làm gì?
If you're just trying to make
Nếu chỉ muốn nói mấy lời cay độc
a harsh statement,
với thần nữ
then don't waste your time.
thì đúng là uổng công ta
I misread you.
đánh giá cao tỷ rồi.
You...
Cô...
Hua Liuli, shut up!
Hoa Lưu Ly, cô im miệng cho ta.
Aren't you afraid that
Tỷ không sợ lát nữa
when His Highness comes,
Thái tử điện hạ đến,
you won't even have time to pretend
tỷ không kịp diễn,
before His Highness sees your true colour?
bị điện hạ nhìn thấy hết sao?
Aren't you pretending too?
Cô cũng diễn đấy thôi?
You got me wrong.
Tỷ tỷ hiểu lầm rồi.
I'm naturally beautiful
Ta là đức hạnh bẩm sinh,
and delicate.
yếu đuối vô cùng,
Why do I need to pretend?
cần gì phải diễn?
The decree is here.
Thánh chỉ đến.
My mother and I have been bullied by you
Ta và mẹ đến Ngọc Kinh,
since we arrived in the capital.
suốt ngày bị các người ức hiếp.
You guys are too much.
Các người đừng có bắt nạt người khác quá đáng!
Princess Hua, please receive the decree.
Hoa huyện chúa, mời tiếp chỉ.
I accept the decree.
Thần nữ tiếp chỉ.
By order of His Majesty,
Thánh nhân chiếu viết,
the Hua family has achieved great success
Hoa gia chiến công hiển hách,
and has been loyal for generations.
nhiều đời trung lương,
Princess Hua has served the people
Hoa huyện chúa cúc cung tận tụy,
with great dedication.
tạo phúc cho dân,
Hence, she will be crowned Crown Princess,
phong Hoa huyện chúa làm quận chúa,
with the title of Fushou.
phong hiệu Phúc Thọ.
What title?
Phong hiệu là gì?
Fushou.
Phúc Thọ.
Wishing you
Chúc người
a long and blessed life.
phúc thọ dài lâu, khỏe mạnh an bình.
Congratulations, Princess Fushou.
Chúc mừng người, quận chúa Phúc Thọ.
(That's an awful name.)
(Quê thật đấy.)
I am grateful to His Majesty.
Tạ ơn ân điển của bệ hạ.
Long live the Emperor.
Ngô hoàng vạn tuế, vạn tuế, vạn vạn tuế.
What is His Majesty's intention?
Bệ hạ có ý gì chứ?
I asked him every day
Ngày nào ta cũng nói bóng gió,
to reward my daughter,
để người phong thưởng cho con gái ta,
but he didn't.
người không đồng ý đã đành,
Instead, he actually rewarded
lại còn phong thưởng
Wei Mingyue's daughter.
cho con gái của Vệ Minh Nguyệt.
Honey, please calm down.
Phu nhân bớt giận.
His Majesty has his own considerations.
Bệ hạ ắt có cân nhắc riêng.
What considerations could he have?
Huynh ấy cân nhắc cái gì?
He just wants to humiliate me.
Chẳng qua huynh ấy chỉ muốn hạ nhục bổn cung.
He's humiliating me!
Hạ nhục bổn cung.
Honey.
Phu nhân,
The walls have ears.
cẩn thận tai vách mạch dừng.
It's your fault!
Tất cả là tại ông vô dụng.
Get out of here! Now!
Cút đi cho ta, cút!
You're worthless, too.
Con cũng là đồ vô dụng.
Your sister
Nếu là tỷ tỷ con,
would never embarrass me like this.
quyết không làm ta mất mặt như vậy.
I know you have a grievance.
Ta biết trong lòng phu nhân có oán hận.
I will order someone to send some scriptures.
Ta sẽ sai người mang mấy quyển kinh thư đến.
You can read them
Thường ngày phu nhân
to calm your mind and concentrate.
có thể tĩnh tâm dưỡng thần.
I knew you would say that.
Ta biết ngay ông sẽ nói thế mà.
I want you to kill them for me.
Ta muốn ông thay ta giết hết bọn họ.
Kill them!
Giết họ đi.
Why did you say
Sao phu nhân lại nói ra
such a treacherous thing?
lời đại nghịch bất đạo như thế?
What are you pretending for?
Ông diễn cái gì?
Aren't you keeping
Chẳng phải ông vẫn luôn
assassins all along?
nuôi đám thích khách à?
Go.
Đi.
Kill them for me.
Giết bọn họ cho ta.
Kill them.
Giết họ đi.
I want them all dead!
Ta muốn bọn chúng chết hết.
It's better not to know
Chuyện không nên biết
what you shouldn't know.
tốt nhất là đừng biết.
And don't say
Lời không nên nói
what you shouldn't say.
càng không được nói.
Do you hear me?
Phu nhân hiểu chưa?
Xie Linzhou, you...
Tạ Lâm Châu, ông...
Honey.
Phu nhân,
The States Assembly is coming soon.
triều hội vạn quốc cận kề,
Envoys from various states will come.
sứ thần các nước đều đến,
It will be crowded.
người đông phức tạp,
You should stay home and not go out
thời gian này phu nhân vẫn nên ở nhà,
for the time being.
đừng ra ngoài thì hơn.
And don't worry.
Phu nhân cũng không cần lo.
The Hua Family is in charge of the States Assembly.
Hoa gia phụ trách triều hội vạn quốc,
They have their own
ắt sẽ có
problems to deal with.
phiền phức mà họ phải giải quyết.
You should stay
Con cũng ở lại
and look after your mother, too.
chăm lo cho mẹ con đi.
(Ceremonial Hall)
(Hồng lư tự)
Greetings, Minister Hua.
Tham kiến đại nhân.
You are here.
Trương đại nhân đến rồi.
Please sit down.
Mời ngồi.
Minister Hua.
Hoa đại nhân,
You should take a break
cô nên nghỉ ngơi một lát
before attending to official duties.
rồi hẵng xử lý công vụ.
You've been
Mấy ngày này
working too hard these past few days.
cô cũng vất vả quá rồi.
The States Assembly is a big event.
Triều hội vạn quốc là chuyện lớn,
We can't afford any mistakes.
không được lơ là chút nào.
Minister Zhang.
Trương đại nhân,
Anything happened today?
hôm nay có chuyện gì xảy ra không?
The envoys of the Dianzhu are vegetarian.
Sứ thần của nước Điền Trúc không ăn được thịt.
I have replaced
Ta đã đổi hết
all their meals and provisions
thực phẩm và đồ trợ cấp của họ
with vegetarian dishes.
thành đồ chay rồi.
The Mosi envoys were not happy
Sứ giả nước Ma Tư khi đi dạo phố,
when a citizen
vì có người dân
gave them the thumbs up
giơ ngón cái với họ
while they were strolling around.
nên họ không được vui lắm.
We have sent people to reassure them
Chúng ta đã theo lời dặn của cô,
and explain to them as you instructed.
phái người đi vỗ về và giải thích rồi.
Thank you.
Vất vả rồi.
Minister Hua.
Đại nhân,
And one more thing.
còn một chuyện này
I don't know if it's significant.
không biết có quan trọng không?
Tell me.
Ông nói đi.
The Jinpo envoys
Sứ giả Kim Phách
have not yet arrived.
tới giờ vẫn chưa đến.
The main focus of this assembly
Lần này mục đích chính của triều hội vạn quốc
is the negotiations to end the war
chính là đàm phán ngừng chiến
with Jinpo.
với nước Kim Phách.
There is still
Tới giờ bọn họ
no news from them.
vẫn không có tin tức gì.
Who will Jinpo send this time?
Lần này nước Kim Phách cử ai đến?
I was told that
Lúc trước nói là
it was He Yuanting, the second prince of Jinpo.
Nhị hoàng tử Kim Phách, Hạ Viễn Đình.
He Yuanting
Hạ Viễn Đình này
was a strong contender
vốn là người cạnh tranh vị trí Thái tử
for the Crown Prince's throne.
có thực lực,
Somehow he lost his favour
không biết tại sao lại thất sủng,
and disappeared from Jinpo
còn bỗng dưng mất tích ở Kim Phách
for a while.
một thời gian.
Jinpo doesn't seem to be
Lần này Kim Phách cử hắn đến,
taking our negotiations very seriously
có vẻ cũng không mấy coi trọng
by sending him this time.
đàm phán với chúng ta.
Don't worry.
Yên tâm đi.
He will definitely come.
Hắn chắc chắn sẽ đến.
We have to get ready.
Chúng ta phải chuẩn bị thật kỹ.
(Pretentious Hour)
(Thời gian sáng tác)
Minmin.
Mẫn Mẫn, Mẫn Mẫn.
Look, a new storybook.
Cô xem thoại bản mới nhất này.
Where did you get this ugly doll from?
Con búp bê xấu xí này ở đâu ra thế?
It looks like Prince Ying.
Nhìn giống Anh vương thật.
Let's go to Jinling Garden
Chúng ta đến Kim Linh uyển
and see Yun Han.
xem Vân Hàn đi.
But he doesn't
Nhưng dạo này huynh ấy
show up much these days.
chẳng mấy khi xuất hiện.
Shall I go to see the Crown Prince?
Lẽ nào muốn ta đi gặp Thái tử?
Don't mention His Highness
Không được nói Thái tử,
or Yun Han.
không được nói Vân Hàn.
I warn you.
Ta cảnh cáo cô,
If you mention Prince Ying again, I will...
còn nói xấu Anh vương nhà ta, ta sẽ...
Fine.
Được rồi, được rồi.
Is it my eyes problem
Mắt ta kém
or your eyes problem?
hay mắt cô kém thế?
I don't know if your eyes
Mắt cô có kém hay không
are good or not.
thì ta không biết,
Anyway, I only have eyes for...
dù sao trong mắt ta chỉ có...
♪A new song is played by my fingers♪
♪Lời thơ văn mới viết luẩn quẩn đầu ngón tay♪
♪I can't talk or sleep under the moon♪
♪Dưới bóng trăng im lặng trằn trọc thâu đêm♪
♪I'm missing someone walking around the pavilion♪
♪Quanh quẩn trong đình không biết lòng mấy lần nhung nhớ♪
♪I can hardly tell anyone♪
♪Không thấy gió mưa cũng khó mở lời♪
♪Who will be in this mortal♪
♪Ai ở thế gian mênh mông này♪
♪Know my heart and how I cry without showing anyone♪
♪Người nào hay tâm sự ngổn ngang lệ đổ thành hàng♪
♪The memory has gone♪
♪Một đoạn hồi ức qua như mây khói♪
♪Whose face is showing in my dream♪
♪Khuôn mặt ai hiện lên trong giấc mộng♪
♪How many times do I need to go through this♪
♪Chẳng thấy trăng tỏ tình có mấy lần ước mong♪
♪Crying alone in front of the window♪
♪Ngồi một mình trước khung cửa sổ lệ chẳng ngưng♪
♪Hearing the rain last night♪
♪Đêm qua nghe mưa gió nhẹ lướt qua♪
♪But my heart will not change♪
♪Nhưng tấm lòng mênh mông này vẫn vẹn nguyên♪
♪The clouds are being covered by the shadow of the moon♪
♪Bóng mây che khuất ánh trăng này♪
♪Who is rolling up the sleeve with the wind♪
♪Tay áo ai tung bay theo gió♪
♪Not worried about the grudges but for the ones not around♪
♪Chẳng có yêu hận chỉ thương cố nhân♪
♪Telling my sorrowfulness in Fengyi Pavilion♪
♪Buông lời thở than trong đình Phong Nghĩa♪
♪But it's a shame a few autumns have passed♪
♪Cảm thán tâm tư đã bao năm trôi qua♪
♪It's hard to balance between the world and the one we love♪
♪Giang sơn và hồng nhan trước nay khó được cả hai♪
♪The clouds are being covered by the shadow of the moon♪
♪Bóng mây che khuất ánh trăng này♪
♪I'm waiting while turning back♪
♪Chợt ngoảnh đầu đang chờ đợi♪
♪I sighed as the old days are no longer here anymore♪
♪Chỉ than bóng xưa chẳng soi chiếu nỗi ưu tư bây giờ♪
♪How many worries are there♪
♪Hỏi sao thế gian nghìn vạn nỗi sầu♪
♪How many of us can grow old together♪
♪Hỏi đến tâm sự muốn bạc mái đầu♪
♪I wish you can have the world and the one you love♪
♪Tri kỷ giang sơn bên chàng dài lâu♪